Tradutor: Sérgio Lopes
Revisora: Jeff Caponero
Há 50 anos, na velha União Soviética,
uma equipa de engenheiros transportava
secretamente um grande objeto
através duma zona rural deserta.
Com ele, esperavam captar a atenção
das pessoas de todo o mundo
ao serem os primeiros
a conquistar o espaço exterior.
O foguetão era gigantesco.
O nariz albergava uma bola prateada
com dois rádios lá dentro.
A 4 de outubro de 1957,
lançaram o foguetão.
Um dos cientistas russos
escreveu na altura:
"Estamos prestes a criar um novo planeta
"a que chamaremos Sputnik.
"Em tempos idos, exploradores
"como Vasco da Gama e Colombo
"tiveram a felicidade de desvendar
o globo terrestre.
"Agora temos a felicidade
de desvendar o espaço.
"E as gerações futuras
invejarão a nossa alegria".
Estão a ver excertos do "Sputnik",
o meu quinto documentário,
que está praticamente acabado.
Conta a história do Sputnik,
e a história do que aconteceu
aos EUA como consequência.
Durante vários dias após o lançamento,
o Sputnik gerou uma imensa curiosidade.
Uma lua feita pelo homem
visível por cidadãos comuns,
inspirava admiração e orgulho
por finalmente os humanos terem enviado
um objeto para o espaço.
Mas, apenas três dias depois,
no dia a que chamaram
Segunda-feira Vermelha,
os media e os políticos disseram-nos
— e nós acreditámos —
que o Sputnik era a prova
de que o nosso inimigo nos tinha ganho
em ciência e tecnologia
e que nos podia agora atacar
com bombas de hidrogénio,
usando o foguetão Sputnik como
um míssil balístico intercontinental.
Foi o caos.
O Sputnik tornou-se rapidamente um
dos três grande choques a atingir os EUA.
Os historiadores dizem que foi da dimensão
de Pearl Harbor ou do 11 de Setembro.
Mostrou a diferença a nível de armamento.
Desencadeou uma corrida às armas.
Deu início à corrida espacial.
Um ano depois, o Congresso financiou
enormes aumentos de investimento em armas,
Passámos de 1200 armas nucleares
para 20 mil.
As reações ao Sputnik foram muito além
do aumento do arsenal.
Por exemplo, alguns aqui lembrar-se-ão
deste dia, em junho de 1958,
o dia do Exercício
de Defesa Civil Nacional,
em que dezenas de milhões de pessoas
em 78 cidades foram para o subsolo.
Ou a sondagem que mostrou
que 7 em cada 10 americanos
acreditavam que iria ocorrer
uma guerra nuclear,
e que pelo menos 50%
da nossa população iria ser morta.
Mas o Sputnik também provocou
mudanças fantásticas.
Alguns dos que aqui estão
ganharam uma bolsa de estudos
devido ao Sputnik.
O apoio dado à engenharia,
à matemática, à ciência,
à educação em geral, explodiu.
E o Vint Cerf assinala que o Sputnik
levou diretamente à ARPA, e à Internet,
e, claro, à NASA.
O meu documentário mostra
como uma sociedade livre
pode ser atropelada por aqueles
que sabem usar os media.
Mas mostra também como podemos fazer
daquilo que, à primeira vista,
parece ser uma má situação,
uma coisa que, globalmente, foi
muito bom para os EUA.
O "Sputnik" vai ser lançado brevemente.
Para terminar, vou aproveitar
a oportunidade para agradecer
a um dos meus investidores:
um TEDster de longa data, Jay Walker.
E gostaria de vos agradecer a todos.
(Aplausos)
Obrigado, Chris.